---
title: 정글 11주차 / 개인 공부 시작
author: cotes
date: 2023-12-29 15:30:00 +0000
categories: [크래프톤 정글]
tags: [Study]
pin: true
math: true
mermaid: true
---

# 2023.12.28 / Pintos

### Javascript 공부

#### 핵심 부분만 정리

- document

  - document 내에서 HTML에 대한 정보를 검색하거나 호출할 수 있음
    - 하지만 그 가져오는 것은 결정적으로 'Javascript'에서 진행한다.
  - 호출 `document.getElementById("")`알아두자
    - id를 지정한 태그에 대한 정보를 가져옴
  - 가장 많이 쓰게 될 호출은 `querySelector("")`는 기억하자.
    - 단일 객체만 가져오며, 전체를 가져오고 싶다면 `querySelectorAll("")`
      - getElement는 ID에 대한 전체 정보 가져오기
      - querySelector는 Query에 대한 부분 정보 가져올 수 있음

- class는 `.class` 형식을 따른다.

- Style은 CSS 즉, 꾸미는데 필요한 틀

- Animation은 JS 즉 , `동적` 요소를 제어하는데 필요

### React 공부

#### React 란?

- 사용자 정의 태그를 만드는 것이 React의 핵심
  Class 문법과 Function 문법이 있는데 Function 문법으로 수업 진행

#### React 작동 방법

Node.js를 설치한 뒤에 깔 수 있음

index.js를 거치면서 실행된다.

index.js 내부에는 전역적인 변수들이 존재하는데, 해당 변수들은 각 js 파일을 import하여 변수명으로 저장된다.
<App/>을 실행하면, App.js라는 파일이 실행되는 것이나 마찬가지

2주 목표
개발자 커뮤니티 간단하게 만들어보기

React 목표

- Landing Page
  - Login / Register
- Check Page
  - 입장 가능한지에 대한 체크 동그라미 질문들
  - 나이 / 개발 전공 / 어쩌구 저쩌구
- Boarding Page

  - Back / Front 게시판 분리
  - C.R.U.D 기능 구현

- React로 구현할 것들

  - Landing Page에서 한 페이지 내에서 떠오르게 만들기
  - 동그라미에 대해서 hover 및 클릭 시 폭죽 애니메이션
    - addEventListener("click")에 대해서 hover 뒤에 폭죽 애니메이션이 나오도록 진행

- JAVA Spring 해당 기능 백엔드로 구현까지 목표
  - 게시판 기능에 대해서 SQL 인젝션이나 등등 방어 기능들 구현해보기

---

#### 내가 마주하게 될 Front 직군의 질문 // VoyagerX 질문

- [ ] Q1. UTF-8 이란?
- [ ] Q2. React 란?
- [ ] Q3. Web Browser 의 프로세싱 중 Reflow 란?
- [ ] Q4. 함수형 프로그래밍 패러다임이란?
- [ ] Q5. Callback hell 이란?
- [ ] Q6. async I/O 란?
- [ ] Q7. 프로세스 간 통신(IPC) 이란?
- [ ] Q8. C++ 에서 다형성이란?
- [ ] Q9. 그래픽카드를 이용한 하드웨어 가속이란?

--- IDEA With GPT

1. Recommand (Wine)

- Wine DB를 GPT에 학습시켜 사용자에게 추천해주는 프로그램
- 사용자는 홈페이지 내의 여러 단계를 거쳐 원하는 Wine에 대한 정보를 축적시킨다.
- GPT에게 `Wine`에 대한 정보를 프롬프트 형식으로 전달
  - 이 때 GPT는 소믈리에 역할을 진행하며 해당 정보에 대해 전달받는다.

2. 교육용 강의 자료 Develop

- 교육용 로드맵 사이트를 만든다.
- 영상을 보면, 일반적인 퀴즈 대신 주관식으로 정답을 제출하는 칸이 생긴다.
  - 해당 정답을 보고 GPT가 적절한 해석인지 아닌지에 대한 정보를 제공한다.
  - 해당 영상을 'STT'로 해석하여 적절히 GPT가 해석하고 정보를 판단할 수 있다면 GPT가 교육도 가능하지 않을까?
- 기존 교육용 사이트의 문제점 해결
  - 교육용 사이트에 대한 가장 큰 문제는 `교육`이 한 페이지 내에서 이뤄지지 않는다.
    - 듀얼 모니터를 활용 해야하거나 기타 다른 Object를 활용해야 학습이 되도록 구성
    - 우리의 목표는 한 Page내에서 학습을 끝낼 수 있도록 제작하는게 목표
      - 인프런 처럼 우측 슬라이드를 활용하여 노트 및 다음 진도에 대해 해당 페이지 내에서 최대한 많이 할 수 있도록 구성
      - 노트에 대해서 `개발`에 대한 툴을 추가할 수 있으면 BEST (Memory나 Stack Heap 같은 기초적인 자료구조를 표현한다면...?!)
        - 뿌라스로 그 해당 과정이 어떻게 진행되는지 IDE처럼 디버깅 과정을 보여줄 수 있으면 개 쩔지 않을까?

---

목요일 목표

- Login 강의 끝내기

금요일 목표

- 바닐라 JS 게시판 CRUD 및 회원가입 과 로그인 기능 구현 완료하기

토요일 목표

- 그대로 React 앱으로 진행해보기

월요일 목표

- React Develop

화요일 목표

- JAVA 및 Spring 까지 계획하고 최대한 실습위주로 진행해보기

-
