---
title: 정글 9주차
author: cotes
date: 2023-12-20 14:30:00 +0800
categories: [크래프톤 정글]
tags: [PintOS]
pin: true
math: true
mermaid: true
---

# 2023.12.20 TIL

#### 스택 기능 구현

`bool vm_try_handle_fault (struct intr_frame *f, void *addr,bool user, bool write, bool not_present);`

```c
/* Return true on success */
bool vm_try_handle_fault(struct intr_frame *f UNUSED, void *addr UNUSED,
                         bool user UNUSED, bool write UNUSED,
                         bool not_present UNUSED) {
    struct supplemental_page_table *spt UNUSED = &thread_current()->spt;
    struct page *page = NULL;
	// /* TODO: Validate the fault */
	if (is_kernel_vaddr(addr) || addr == NULL) {
		return false;
	}

	// /* TODO: Your code goes here */
  uintptr_t stack_limit = USER_STACK - (1 << 20);
	uintptr_t rsp = user ? f->rsp : thread_current()->user_rsp;
	if (addr >= rsp - 8 && addr <= USER_STACK && addr >= stack_limit) {
		vm_stack_growth(addr);
    }

	if ((page = spt_find_page(spt, addr)) == NULL) {
		return false;
	}

    page = spt_find_page(spt, addr);
    return vm_do_claim_page(page);
}
```

`vm_try_handle_fault(struct intr_frame *f UNUSED, void *addr UNUSED, bool user UNUSED, bool write UNUSED, bool not_present UNUSED)` 함수는 page_fault가 유효한지, vogue-fault인지 판별하는 역할을 합니다.

1. 함수는 먼저 `is_kernel_vaddr(addr) || addr == NULL`를 통해 주소(`addr`)가 커널 주소인지 검사합니다.

   - 만약 주소가 커널 주소거나 NULL이면, 함수는 false를 반환하며 종료됩니다.

2. `uintptr_t rsp = user ? f->rsp : thread_current()->user_rsp;`에서 rsp가 사용자 스택의 소속이라면 현재 스레드의 rsp를 가져와 주소를 설정합니다.

3. `if (addr >= rsp - 8 && addr <= USER_STACK && addr >= stack_limit)`를 통해 rsp가 유효한지 확인합니다.

   - rsp가 유효하면 `vm_stack_growth(addr)`를 호출하여 스택 확장을 진행합니다.

4. `spt_find_page(spt, addr)`를 호출하여 주소(`addr`)에 해당하는 페이지를 찾고, `page` 변수에 저장합니다.

   - 만약 해당 페이지를 찾지 못하면 함수는 false를 반환하며 종료됩니다.

5. 마지막으로 `return vm_do_claim_page(page);`를 통해 실제 물리 프레임과 해당 페이지를 연결하는 함수를 반환합니다.

`void vm_stack_growth (void *addr);`

```c
static void vm_stack_growth(void *addr UNUSED) {
  void *newstack_addr = pg_round_down(addr);

  if (spt_find_page(&thread_current()->spt, addr))
	return;

	uintptr_t stack_bottom = pg_round_down(addr);
	vm_alloc_page(VM_ANON, stack_bottom, true);
}
```

`vm_stack_growth(void *addr UNUSED)` 함수는 가상 메모리 스택 확장을 담당합니다.

- 이 함수는 전달받은 주소(`addr`)를 기반으로 새로운 스택 주소(`newstack_addr`)를 계산합니다.

1. `spt_find_page(&thread_current()->spt, addr)`를 호출하여 주소(`addr`)에 해당하는 페이지가 이미 스택 페이지 테이블에 존재하는지 확인합니다.

   - 만약 해당 페이지가 이미 존재한다면, 이 함수는 아무런 동작 없이 종료됩니다.

2. `uintptr_t stack_bottom = pg_round_down(addr);`에서 `addr`를 페이지 바운더리로 내림하여 스택의 하단 주소를 계산합니다.

3. `vm_alloc_page(VM_ANON, stack_bottom, true);`를 호출하여 스택의 하단 주소(`stack_bottom`)에 새로운 페이지를 할당합니다.
   - 이 과정은 스택의 확장(growth)을 구현하는 핵심적인 부분입니다.

- 이 함수의 동작을 요약하자면, 기존 rsp 값에서 한 개의 페이지 사이즈 만큼 마이너스를 하여 스택 확장을 구현합니다.

---

### Memory Mapped Files 이해하기

해당 섹션은 메모리 매핑된 페이지(파일 기반)를 구현한다.
페이지 폴트가 발생하면 물리적 프레임이 즉시 할당되고 내용이 파일 -> 메모리 복사된다.

메모리 매핑된 페이지가 unmapped 또는 swap 영역으로 쫓겨나면, 콘텐츠의 모든 변경 사항이 파일에 반영된다.

#### mmap and munmap System Call

메모리 매핑된 파일에 대한 두 가지 시스템 호출인 `mmap` 및 `munmap`을 구현한다.
VM 시스템은 mmap 영역에서 페이지를 lazy load하고 mmap된 파일 자체를 매핑을 위한 백업 저장소로 사용해야 한다.

`void *mmap (void *addr, size_t length, int writable, int fd, off_t offset);`

파일 시스템에 있는 특정 파일을 프로세스의 가상 주소 공간에 매핑하는 역할

1. 함수는 fd로 지정된 파일을 열고, 그 파일의 offset byte 부터 length byte 까지 내용을 가상 주소 공간의 addr에 매핑한다.

프로세스는 자신의 메모리 공간인 것 처럼 해당 파일을 접근할 수 있다.

2. 파일의 내용은 aadr에서 시작하는 연속된 가상 페이지에 매핑된다. (파일의 순차적 접근)

3. 파일의 길이가 PGSIZE의 배수가 아닌 경우, 매핑된 페이지의 일부 바이트는 파일의 끝을 넘어서는 상황이 발생한다.
   `stick out`이라고 표현하며, 이 경우에는 page_fault가 발생하면 해당 바이트를 0으로 설정하고 디스크에 페이지를 다시 쓸 때는 이 부분을 무시한다.

- 각 페이지의 일반적 크기는 4096 바이트이다.
  만약 파일의 길이가 4100이라고 하면, 2번째 페이지는 4바이트만큼 사용하고, 나머지 4092 바이트 만큼 비어있게 된다.
  빈 부분을 'stick out'이라고 하며, 해당 페이지를 디스크에 다시 쓸 때는 해당 부분을 무시하게 된다.

4. 이 함수는 성공적으로 파일을 매핑하면 파일이 매핑된 가상 주소를 반환한다.
   만약 파일을 매핑하는데 실패하면, 함수는 NULL을 반환한다. 이는 매핑에 실패했음을 나타낸다.

- 호출 실패하는 경우

* 파일의 길이가 0바이트 인 경우

* addr이 페이지 정렬되지 않았거나, 이미 매핑된 페이지 집합과 겹치는 경우 (메모리 일관성 유지)

* length가 0인 경우

* 콘솔 입 출력을 나타내는 파일설명자

- mmap도 lazy_load로 할당되야한다. vm_alloc_page나 기타 함수를 통해 페이지 개체를 만들 수 있다.

`void munmap (void *addr);`

- 특정 주소 범위에 대한 메모리 매핑을 해제하는 역할을 한다.
  해당 함수에 전달되는 주소는 이전에 mmap 함수를 통해 반환된 주소여야한다.

프로세스가 종료되면 프로세스의 모든 매핑이 자동으로 해제된다. 이 때 프로세스에서 수정한 모든 페이지의 내용이 파일에 다시 기록된다. 그리고 기록되지 않은 페이지는 그대로 둔다.

해당 페이지는 프로세스의 가상 페이지 목록에서 제거된다. 파일을 닫거나 삭제해도 이미 매핑된 내용이 해제되지 않으며 매핑된 내용은 munmap 함수가 호출되거나 프로세스가 종료될 떄 까지 유효하다.

`void vm_file_init(void);`

- 파일 지원 페이지 하위 시스템을 초기화합니다.
  이 기능에서는 파일 백업 페이지와 관련된 모든 것을 설정할 수 있습니다.

`bool file_backed_initializer (struct page *page, enum vm_type type, void *kva);`

- 파일 지원 페이지를 초기화합니다.
  이 함수는 먼저 page->operations에서 파일 지원 페이지에 대한 핸들러를 설정합니다.
  메모리를 지원하는 파일과 같은 페이지 구조에 대한 일부 정보를 업데이트할 수 있습니다.

`static void file_backed_destroy (struct page *page);`

- 관련 파일을 닫아 파일 지원 페이지를 파괴합니다.
  내용이 dirty인 경우 변경 사항을 파일에 다시 기록해야 합니다.
  이 함수에서 페이지 구조를 free할 필요는 없습니다.
  file_backed_destroy의 호출자는 이를 처리해야 합니다.
