---
title: 정글 8주차
author: cotes
date: 2023-12-05 14:30:00 +0800
categories: [크래프톤 정글]
tags: [PintOS]
pin: true
math: true
mermaid: true
---

# 2023.12.04 TIL

### 카이스트 깃북 가이드

#### 시스템 호출

> 기존 정보 대신, 추가로 알게된 주요 정보만 작성, 각 함수 구현 방법에 대한 작성

`void halt (void)`

- pintos를 power_off()호출 하여 종료.
- 가능한 적게 사용하며 구현

`void exit (int status)`

- 현재 사용자 프로그램을 종료하고 `status`를 커널에 반환한다.
- 프로세스의 부모가 기다리면 exit 상태가 반환된다.
- 0은 성공, 아니면 오류 값

`pid_t fork (const char *thread_name)`

- thread_name이라는 현재 프로세스의 복제본을 만들어야함
- 레지스터 값은 %RBX, %RSP, %RBP 및 %R12 ~ %R15만 복제해야 합니다 (callee-saved 레지스터).
- 부모는 return을 자식 프로세스의 pid(프로세스 아이디) 해야하며, 자식은 return 0을 해야한다.
- 자식은 파일 디스크립터 및 가상 메모리 공간을 포함한 리소스를 복제해야한다.

`int exec (const char *cmd_line)`

- cmd_line에 지정된 실행 파일로 현재 프로세스를 변경하고 주어진 인수를 전달합니다.
- 성공하면 이 함수는 반환하지 않습니다. 그렇지 않으면 -1로 종료됩니다.
- 이 함수는 exec를 호출한 스레드의 이름을 변경하지 않습니다.
- 파일 디스크립터는 exec 호출을 통과한 후에도 열려 있음에 유의하세요.

`int wait (pid_t pid)`

- 자식 프로세스인 pid를 기다리고 자식의 종료 상태를 검색한다.
- pid가 아직 살아 있으면 종료될 때 까지 기다린다.
- exit에 전달한 상태를 반환한다.
- pid가 exit()를 호출하지 않았지만 커널에 의해 종료된 경우, wait(pid)는 -1을 반환한다.
- 부모 프로세스가 호출 시간에 이미 종료된 자식 프로세스를 기다리는것은 괜찮으나, 커널이 부모에게 상태를 검색하거나 알려줘야함

`bool create (const char *file, unsigned initial_size)`

- file이라는 이름으로 새 파일을 만들고 초기 크기를 initial_size로 설정
- 성공하면 true를 반환, 그렇지 않으면 false
- 새 파일을 만들 때는 파일을 '열지'않는다. 별도의 'open'기능이 필요

`bool remove (const char *file)`

- file 이라는 이름의 파일을 삭제
- 성공하면 true 반환, 그렇지 않으면 false 반환
- 파일이 열려있든 닫혀있든 삭제 가능하며, 열린 파일을 삭제해도 '닫히지 않는다'

`int open (const char *file)`

- file 이라는 이름의 파일을 연다.
- 파일 디스크립터를 구현해, 정수 핸들(fd)를 반환하거나 불가능 할 경우 -1을 반환
- 0 / 1은 콘솔에 대한 것으로 예약되어 있음. fd 0(stdin_fileno)는 표준 입력, fd 1은 표준 출력
  open 시스템 호출은 이러한 파일 디스크립터 중 어느 하나를 반환하진 않는다.
- 각 프로세스는 독립적인 파일 디스크립터 집합을 가진다.
- 동일 파일을 여러번 여는 경우, 단일 프로세스 또는 다른 프로세스에 의해 각각의 open이 새 파일 디스크립터를 반환한다.

`int filesize (int fd)`

- fd로 열린 파일의 크기를 바이트 단위로 반환

`int read (int fd, void *buffer, unsigned size)`

- fd로 열린 파일에서 size 바이트를 buffer로 읽습니다.
- 실제로 읽은 바이트 수를 반환하며 (파일 끝에 도달하면 0)
- fd 0은 input_getc()를 사용해 키보드에서 읽는다.

`int write (intfd, const void *buffer, unsigned size)`

- buffer에서 fd로 열린 파일로 size 바이트를 씁니다.
- 실제로 쓴 바이트 수를 반환하며 기대한 동작은 파일의 끝까지 가능한 많은 바이트를 쓰고 실제 쓴 수를 반환하거나, 전혀 쓸 수 없으면 0을 반환
- fd 1은 콘솔에 씁니다. 콘솔에 쓰기 위한 코드는 putbuff()에 대한 단일 호출로 또는 buffer를 써야 합니다.

`void seek (int fd, unsigned position)`

- 열린 파일 fd에서 다음에 읽거나 쓸 바이트를 파일의 시작부터 position으로 변경한다.
- 현재 파일의 끝을 넘어가는 seek은 오류가 아니다.
- 나중에 읽기는 0 byte를 얻어 파일의 끝을 나타낸다.
- 나중에 쓰기는 파일을 확장해 기록되지 않은 갭을 0으로 채운다.

`unsigned tell (int fd)`

- 열린 파일 fd에서 다음에 읽거나 쓰게 될 바이트의 위치를 반환한다. 시작부터의 바이트 단위로 표시한다.

`void close (int fd)`

- 파일 디스크립터 fd를 닫는다.
- 프로세스를 종료하거나 종료하면 모든 열린 파일 디스크립터가 닫힌다.
- 호출 시, 닫기 실행

* 일부는 프로젝트 3에서 구현, 나머지는 4에서 구현하므로 확장성 고려

* 동시에 시스템 호출을 진행할 수 있도록, 동기화 필요

!! filesys 여러 스레드에서 디렉토리에 제공된 파일 시스템 코드를 동시에 호출하는 것은 안전하지 않다.
