---
title: 정글 9주차
author: cotes
date: 2023-12-19 14:30:00 +0800
categories: [크래프톤 정글]
tags: [PintOS]
pin: true
math: true
mermaid: true
---

# 2023.12.19 TIL

### Annonymous Page

- 우리는 해당 파트에서 Annonymous Page라는 `non-disk` 기반 이미지를 구축할 계획이다.
  따로 명명된 파일 소스가 없으므로 '익명'이며, 이를 구현하는 구조체는 존재한다.

#### 지연 로딩

현재, 페이지가 할당되면 실제로 페이지는 존재하지만 그에 걸맞는 물리적 프레임은 매핑되지 않았으며
실제 페이지의 콘텐츠가 로드되지 않았다는 것을 의미한다.

지연 로딩은 메모리 로딩이 필요한 시점까지 지연시키는 디자인을 의미하며,
콘텐츠는 필요한 경우에만 load하며 이는 page fault로 신호를 보낸다.

페이지의 사이클

- `initalize` -> `page fault` -> `lazy load` -> `swap in` -> `swap out` -> `destroy`...

#### 가짜 페이지 오류 (bogus page fault)

1. lazy-loaded (지연 로드)

- 지금은 여기만 생각하도록 한다.
- 해당 경우를 대비해, 커널이 `vm_alloc_page_with_initializer`를 실행하는데 이를 구현 해야 한다.

2. swaped-out-page (교체된 페이지)

3. write-protected page (쓰기 방지된 페이지)

#### 꼭 짚고 넘어갈 것들

1. `load_segment` 함수에서 `vm_alloc_page_with_intializer` 함수 호출된다.
   이 떄 `struct page`가 생성되며, intializer 함수로 `lazy_load_segment`를 등록한다.
   이 시점에서는 원하는 가상 주소(upage)에 대한 메타데이터만 생성하고, 물리 데이터(kva)는 할당되지 않는다.

2. 프로그램 실행 도중 해당 가상 주소(upage)에 접근하려고 하면 페이지 폴트가 발생하며, 페이지 폴트 핸들러인 `page_fault` 함수가 호출된다.

3. `page_fault` 함수에서는 `vm_try_handle_falut` 함수를 호출합니다.

4. `vm_try_handle_fault` 함수에서는 `struct page`를 찾아내며, 물리 메모리를 할당한 뒤 물리 데이터를 설정한 다음, initalizer 함수인 `lazy_load_segment`를 호출해 페이지를 초기화한다.

5. `lazy_load_segment` 함수에서는 파일로부터 데이터를 읽어 할당된 물리 메모리에 로드한다.

요약 하면, `lazy_load_segment` 함수가 호출되는 시점에서는 kva가 이미 할당됐으며 파일로부터 데이터를 읽어 메모리에 로드하는 작업이 이뤄진다. 이것이 지연 로딩(lazy-loading)의 핵심이며 해당 방식을 통해
실제로 필요한 시점에만 페이지를 물리 메모리에 로드하므로 메모리 사용 효율을 높일 수 있다.

---

### Stack Growth 정리

- 기존 스택은 `USER_STACK` 으로 불리는 단일 페이지였으며 4kb로 제한하여 프로그램은 실행했다.
  이제는 STACK은 현재 크기를 초과하면 필요에 따라 추가 페이지를 할당한다.

추가 페이지는 스택에 접근하는 경우에만 할당한다. 스택에 접근하는 경우와 아닌 경우를 구별해 고안해라.

User program은 스택 포인터 아래의 스택에 쓸 경우 버그가 발생하는데, 이는 일반적인 실제 OS가 스택의 데이터를 수정하는 시그널을 전달하기 위해 프로세스를 언제든지 중단할 수 있기 때문입니다. 하지만 x86-64 PUSH 명령어는 스택 포인터를 조정하기 전에 접근 권한을 검사하므로, 스택 포인터 아래 8바이트에 대해서 Page Fault를 발생시킬 수 있습니다.

당신은 User Program의 스택 포인터의 현재 값을 얻을 수 있어야 합니다. System Call 또는 User Program에 의해 발생한 Page Fault 루틴에서 각각 syscall_handler()또는 page_fault()에 전달된 struct intr_frame의 rsp멤버에서 검색할 수 있습니다.
잘못된 메모리 접근을 감지하기 위해 Page Fault에 의존하는 경우, 커널에서 Page Fault가 발생하는 경우도 처리해야 합니다. 프로세스가 스택 포인터를 저장하는 것은 예외로 인해 유저 모드에서 커널 모드로 전환될 때 뿐이므로 page_fault()로 전달된 struct intr_frame 에서 rsp를 읽으면 유저 스택 포인터가 아닌 정의되지 않은 값을 얻을 수 있습니다. 유저 모드에서 커널 모드로 전환 시 rsp를 struct thread에 저장하는 것과 같은 다른 방법을 준비해야 합니다.

---

stack을 grow 하기 위해 stack은 동적으로 변화해야한다.
함수가 호출되면 stack이 grow하고, 반환되면 스택이 축소되야하는데 이를 `스택 포인터`를 통해 추적한다.

스택을 grow 할 때 새로운 페이지가 생성되고, 새 메모리에 접근하는데 이 때 page fault가 발생한다.
따라서 page fault를 적절히 처리하면 동적으로 stack을 grow하는데 문제가 없음

--

#### 스택 증가 기능을 구현

이 기능을 구현하려면 먼저 vm/vm.c에 있는 vm_try_handle_fault를 수정하여 스택 증가를 확인합니다. 스택 증가를 확인한 후에는 vm/vm.c에서 vm_stack_growth를 호출하여 스택을 증가시켜야 합니다. vm_stack_growth를 구현하세요.

`bool vm_try_handle_fault (struct intr_frame *f, void *addr,bool user, bool write, bool not_present);`

이 함수는 Page Fault 예외를 처리하는 동안 `userprog/exception.c`에서 `page_fault()` 로 호출됩니다. 이 함수에서는 Page Fault가 스택을 증가시켜야하는 경우에 해당하는지 아닌지를 확인해야 합니다. 스택 증가로 Page Fault 예외를 처리할 수 있는지 확인한 경우, Page Fault가 발생한 주소로 `vm_stack_growth`를 호출합니다.

`void vm_stack_growth (void *addr);`

하나 이상의 anonymous 페이지를 할당하여 스택 크기를 늘립니다. 이로써 `addr`은 faulted 주소(폴트가 발생하는 주소) 에서 유효한 주소가 됩니다. 페이지를 할당할 때는 주소를 `PGSIZE` 기준으로 내림하세요.

대부분의 OS에서 스택 크기는 절대적으로 제한되어있습니다. 일부 OS는 사용자가 크기 제한을 조정할 수 있게 합니다(예를 들자면, 많은 Unix 시스템에서 `ulimit` 커맨드로 조정할 수 있습니다). 많은 GNU/Linux 시스템에서 기본 제한은 8MB입니다. 이 프로젝트의 경우 스택 크기를 최대 1MB로 제한해야 합니다

---

try_hand_fault에서 Page fault를 처리하는 방향으로 하고

stack_growth에서는 '함수가 호출되면' stack을 'PGSIZE'만큼 grow하고 (내림) 그 크기는 1MB로 제한하자.
